# 数据库系统-哈工大慕课

## 1. 本讲学习什么

- 重难点

1. 一组概念： 数据库  数据库系统  数据库管理系统
2. 熟悉表的我相关亚搜及术语
3. 熟悉数据库系统的构成和工作环境
4. 了解数据库管理系统的功能： 从晕乎角度和从系统角度

- 基本内容
  1. 为什么学习数据库系统
  2. 什么是数据库
  3. 什么是数据库系统
  4. 什么是上海局库管理系统
  5. 本课程学什么以及新学道设么程度

- 只要跟着老师学，一定能把数据库系统学懂

## 为什么要学习数据库系统

数据库系统的发展改变了人们的生活模式

every thing over DB

- 形成数据库，实现积累。

- 应用数据库，实现积累的效益

- 数据库既是一种技术，更是一种思维。

-- 基于往年的飞机票价格数据，预测什么时候买飞机票最便宜。购票时机和购票价格的关系。

怎么预测价格？    

要只求关系，不求因果。部分数据集上的分析，到全数据集上的分析。不要相信精要，一切以数据说话。

数据自有黄金屋。

从思维和技术层面来学习

## 2.什么数据库

起源于规范化“表” 的处理。

Table ： 以按行按列形式组织既展现数据

千万不要轻视这种表。

某数学家 基于对 表 的理解： 

-  提出了关系 和 关系模型。
- 提出了关系数据库理论
- 开创了数据库的时代
- 当前普遍应用的数据库管理系统的奠基者

### 表里有什么呢：

--开始 “抽象”   ： 理解- 区分- 命名-表达

table的构成 和 关于table的常用术语

- 表名
- 表标题（格式）： 列名
- 表内容（值）
  1. 行： 元祖，记录
  2. 列： 字段 ，属性，数据项
     1. 列值 -》 每个具体数值

-- 表名 和 表标题 和称为 （关系）模式

-- 表名 表标题 和表内容 合称为 表 /关系-

Table中描述了一批相互有关联关系的数据 =》 关系

###  数据库： 若干个表的集合称为数据库。

- 表与表之间也可能有关系。

结构化数据库： 基本的表化的数据库

非机构化的数据库：图像数据库，工程数据库等

# 4.关系代数

## 1 什么是关系代数

基于集合，提供了一系列的关代数操作。

输入是一个关系，输入也为一个关系。

关系代数操作，是一种抽象的语言，是学习其他数据库语言的基础。

关系代数操作，简单来讲可以分为两类，集合操作和村关系操作

- 集合操作： 
  - 并
  - 交
  - 差
  - 笛卡尔积
- 纯关系操作
  - 投影
  - 选择
  - 连接
  - 除

关系模型基本操作：

并  差  积  选择  投影 

## 2. 并相容性

参与运算的两个关系及其相关属性之间有一定的对应性。可比性或者意义关联

- 属性数目必须相同
- 属性的域必须相同（数据类型相同）

并 差 交 的运算必须满足 并相容性。

## 3.并操作

将两个关系的元祖合并成一个关系，在合并时要去掉重复的元祖，符合集合的关系。R U S 

在汉语中通常用“或者” 词汇。

## 4.差运算：

他由出现在关系R中，但是不出现在关系S中的元祖构成。  R - S

汉语中： 是 。。。 但不含。。。

## 5.广义笛卡尔积

关系R为元祖的集合，关系S也为元祖的集合。

R*S 是由关系R中的元祖和关系S中的元祖进行的所有可能的拼接或者串接 构成。

有什么用呢： 

将两个表串接起来。学生表 和程程表 进行笛卡尔积运算，就得所有学生和所有课程的积

R * S  = S * R ,结果是相同的。

