# 1.1 什么是计算机网络

网络： 有 节点。每个节点之间有联系。

网络 ： 是由节点和连线构成的图，途中会有实体传送。

计算机网络当然也是网络。

计算机网络 是通信技术和计算机技术相结合，实现信息传输和资源共享的一种信息系统。

计算机网络的分类：

基于地域距离分类

- 局域网
- 城域网
- 广域网
- 个域网，智能家居
- 体域网，集中在人体的部件
- 因特网

基于技术的分类：

- 广播式网络
- 点到点网络

基于传输介质：

- 有线网
- 无线网

基于管理技术分类：

- 客户机-服务器方式
- 对等网方式

计算机网络的拓扑结构分类：

- 总线型：主要用于局域网中
- 环型：时延是最低的
- 网状结构： 最主要的方式。广域网中应用

优缺点：

- 总线： 简单 ，易于部署，成本低，易于扩展。故障不容易排查，不能用于高流量的网络
- 星型：能够集中监测和管理，抑郁不收，一个节点的故障不影响其他节点。如果中心链接设备故障，可能影响整个网络。
- 环型： 所有节点同等访问机会，易于扩展，性能稳定均衡。一个节点故障会影响整个网络，故障那个不易排查。

# 1.2 计算机网络体系结构

1. 是有谁启动通信结构。
2. 如何获得信道的使用权
3. 如何选择合适的传输路径
4. 如何保证传输无差错
5. 如何保证接收方正确接收
6. 如何识别目标主机
7. 问件格式是否兼容
8. .......

方法： 分层。分而治之。

分层优点： 

- 分层的功能独立，负复杂问题简单化
- 实现模块化设计。
- 易于实现和维护。
- 有利于标准化
- 各层的功能、结构相对稳定
- 实现功能分工

每一层都有下一层的实体为其提供服务。

怎样交互：

- IDU : 接口数据单元，上下层传输的数据。
  - ICI： 接扣控制信息，标准化的控制信息
  - SDU：服务数据单元，即用户数据
- N-SDU : 是报头 和 SDU 的合并

 打电话： 

- 连接请求
- 连接指示
- 连接响应
- 连接证实

面向连接的服务：

 通信前是够协商、信息是否可以识别出顺序

有确认的服务：

​	时候对接收的信息进行确认。

面向连接的服务：

- 可靠的消息流   : 如 报文序列
- 可靠的字节流： 远程登录
- 不可靠的连接： 数字化的声音

无连接的服务： 

- 不可靠的数据报:电子邮件
- 有确认的数据包：挂号邮件
- 问答： 数据查询

协议：  两个实体之间的通信成为协议。

- 语法：数据与控制信息的结构或者格式
- 语义“ 发出何种控制信息，完成何种动作以及做成何种应答
- 同步： 事件实现顺序的详细说明

# 1.3 OSI的参考模型

分层的数量需要斟酌。

计算机网络是通讯技术和计算机技术相结合，实现信息传输和资源共享的一种信息系统

可以分为两大层： 通讯技术层 和 计算机技术层

资源子网：资源共享 ，计算机 技术（终端 ，主机）

通信子网： 信息传输，通信技术	（路由器，交互器）

通信子网必须提供的两个功能：

- 寻址 。找到地址
- 路由。规划路径

形成 网络层

数据链路层： 约束相邻节点之间转发信息之间的规范。流量，，查错

物理层： 依赖运输工具进行运输。



至少分为三层（均为通信子网）：

- 网络层： 确保数据从源端发送到目的端。寻址，路由。
- 数据链路层： 各个节点之间的转发规范
- 物理层： 真实 的运输工具。保证信息在转发的过程中是以正确的编码方式传输的  



传输层： 屏蔽不同设备之间的不同，向上提供统一的接口。最核心 和最重要的一层。

会话层： 完成不同业务之间的同步功能。

表示层：格式的转换。数据压缩，数据加密。

应用层： 面向用户提供界面和各种应用小程序。分配IP地址。域名解析。

OSI 七层模型：

- 应用层
- 表示层
- 会话层
- 传输层
- 网络层
- 数据链路层
- 物理层

# 1.4 OSI参考参考模型2

1. 物理层： 物理网络的机械、电器和光特性以及接口的定义，以传输比特流
2. 数据链路层：成帧、查错和流量控制、数据链路管理
3. 网络层： 数据分组、寻址 和路由。四肢解析
4. 传输层： 建立端对端的连接，并决定向上层提供服务
5. 会话层： 会话连接和管理，同步控制
6. 表示层： 数据表示、协议转化。、数据加密、压缩和语法协商
7. 应用层： 文件传输访问，消息、作业等各类应用层序经层以及服务